Hoy vamos a hablar de inflación y deflación
Pero antes de tocar ese tema, creo que es muy importante obtener
una comprensión del nivel microeconomico en cuanto a porqué los precios aumentan o disminuyen
Vamos a hacer un ejemplo: voy a comenzar un negocio y
¿cuándo aumentan o disminuyen los precios en ese mercado?
Digamos que quiero empezar una fábrica de pastelitos.
Y durante el proceso de este video, aunque
no es la intención de esta lista de reproducción.
La intención de esta lista es que tu puedas ir donde tu profesor de economía y decir:
"no, no vamos o si vamos a tener una inflación por las siguientes razones".
Pero en el proceso quizá vayas a aprender un poco sobre contaduría y cómo empezar una fábrica de pastelitos.
Digamos que quiero empezar una fábrica de pastelitos, la cual cuesta un millón de dólares para construir.
Y sólo la operación de la fabrica cuesta $500,000 al año.
Esto es para pagar la cuenta de electricidad,
trabajadores que hagan pastelitos, y para tener
contadores y todo los demás. Tengo que pagarle a personas para que limpien el lugar.
Digamos que la economía de los pastelitos mismos -- el costo de un pastelito es de $1.
Permíteme escribir esto en rojo.
Así que el costo por unidad es un dólar por pastelito.
¿Y donde cuesta eso?
Supongamos que tengo una fábrica completamente robotizada, automatizada.
Digamos que hay muy poco trabajo en mi fábrica.
Y esto es solo el costo de los ingredientes: crema, azúcar
mantequilla, y las cositas de papel encerado donde se coloca el pastelito,
y la electricidad para que mis robots funcionen,
y las horas extras para mantener a los robots que componen mi fábrica.
Digamos que puedo cobrar $2 por cada pastelito.
Éste es solo un ejercicio.
Y otra cosa, mi fábrica de $1 millón puede producir 1 millón de pastelitos al año.
Así que estos son un par de ejercicios.
Porque soy una persona de negocios y no voy a gastarme
un millón de dólares antes de averiguar cuánto dinero puedo generar.
Vamos a pensar cuanto dinero podemos ganar en distintos escenarios.
Llamaremos a éste escenario uno, que es el mejor escenario.
Así que este es el optimista -- que yo venda un millón de pastelitos.
Así que mi fabrica puede producir un millón de pastelitos y puedo vender un millón.
Si vendo un millón de pastelitos -- Y voy a tomar una
esquina aquí porque este es un tema al que quiero poner énfasis.
Mi fábrica puede producir un millón de pastelitos, y en este escenario, estoy produciendo un millón de pastelitos.
Así que estamos al 100% de capacidad.
¿Cuánto estás produciendo en relación a lo que puedes producir?: 100%
Así que si vendo un millón de pastelitos, ¿cuáles serán mis ingresos?
Y no voy a discutir los detalles de contabilidad.
Voy a escribir mis ingresos en color verde porque eso es algo bueno. Entonces, ¿cuánto es mi ingreso?
Si mi fondo no fuera negro, escribiría esto en negro.
Es por eso que las personas dicen estar en negro o estar en rojo.
Porque estar en negro significa estar en números positivos y estar en rojo significa números negativos.
Pero como mi fondo es negro, voy a usar verde.
¿Cuáles son mis ingresos?
Bueno, estoy vendiendo un millón de pastelitos y este es mi escenario optimista.
Digamos que puedo cobrar $2 por pastelitos.
Obviamente la discusión es: ¿qué le pasa a este precio en distintos escenarios?
Puedo cobrar $2 por pastelito, así que mis ingresos son $2 millones por año, ¿verdad?
Esto es vendiendo un millón de pastelitos por año. ¿Cuáles son mis costos de venta?
Y voy a escribir las siglas COGS (Costo de Ventas).
Estas siglas son las que vas a ver en declaraciones de ingreso en compañías públicas.
Y también veras cosas como costos de los bienes o costos variables.
De hecho, el costo de los bienes o el costo de los servicios es lo que verán más a menudo.
Así que si tengo un millón de pastelitos -- Voy a escribir esto en rojo.
Así que tengo un millón de pastelitos por -- ¿cual es mi costo por pastelito? -- por $1 de costo por pastelito.
Así que es $1 millón por año.
¿Y cuál es mi ganancia vendiendo los pastelitos?
Sin tener en cuenta cuánto me cuestan todos, los gastos generales.
Solo es dinero que gano por vender los pastelitos,
y este término se llama ganancia bruta.
Y es esencialmente cúanto dinero gano por los pastelitos.
¿Y entonces cuánto me cuesta hacer esos pastelitos?
Así que voy a dibujar una línea aquí. Y restaré esto de esto.
Así que la ganancia bruta, estoy ganando $1 millón. Dos menos uno.
Y uno diría, ¡Esto es estupendo! Estás haciendo un millón de dólares en tu fábrica
de pastelitos en este escenario. Y no, no hemos terminado. Ésta es solo la ganancia bruta.
Esto es solo el dinero directo de las ventas de pastelitos.
Tengo todos estos gastos generales, y a menudo
en un ejercicio de resultados, esto se llama ventas, generales y administrativos, o costos generales u operacionales.
Yo le voy a llamar costo general. Lo voy a colocar en rojo porque es un gasto.
Esto también debe estar en rojo: Costos de Venta.
Así que de nuevo, esto es para las oficinas, los contadores,
Y esto cuesta $500,000 anuales.
Así que, ¿cuanto estoy ganando en el negocio?
A esto se le llama ganancias operativas.
¿cuanto estoy ganando por operar el negocio?
Y no voy a discutir todos los detalles de un
estado de resultados, pero en cualquier estado de resultados que veas
Y, como en una nota aparte, todo debajo de la linea de ganancias operativas
cubre cosas que no están relacionadas
Serian costos relacionados con el financiamiento de la empresa. Si
yo pido un préstamo de un millón de dólares, o
Pero estamos suponiendo un mundo ideal que
Y digamos, supóngamos que si yo heredo este millón de
Así que mis ganancias operativas son mis ganancias porque
Veamos, si tengo ganancia bruta solo vendiendo los
Gasto general: los contadores y las personas limpiando
Eso es $500,000 anuales.
Yo tenía un millón invertido. Una inversión de una vez.
Y supongo que estos $500,000 anuales son para operar
Así que esta inversión de $1 millón
Y estoy ganando $500,00 cada año en este escenario.
Así que esto es un beneficio del 50%, que es genial.
Si yo te dijera que tengo una inversión donde yo pueda
ganar 50% anual con tu dinero, tu dirías aquí esta
Pero esto es, por supuesto, un escenario optimista.
Hay una multitud de escenarios porque puedes seguir
ajustando cuanto vendes y a que precio vendes
Es un ejercicio muy divertido para hacer en Excel, y tu podrías
me voy a preocupar de esto por ahora.
¿que es lo que tengo que hacer para asegurarme que no pierda
Para asegurarme que no vaya a perder dinero, veamos
esto al revés.
Vamos a haver un analisis de punto de equilibrio.
Y confía en mi, esto eventualmente te llevara a si
vamos a ver inflación o deflación en esta economía.
Y creo que, mientras tanto, vas a poder aprender unas
Así que digamos que quiero saber que es lo que tiene que pasar para
Para no estar en números negativos, ¿cual es el número mínimo de pastelitos
que tengo que hacer? o ¿cual es el precio que tengo que cobrar?
Así que si mis ganancias operativas son cero, y sabemos que mis gastos generales.
son fijos.
No hay nada que yo pueda hacer al respecto.
Si tu quieres tener una fabrica de pastelitos, te
va a costar $500,000.
vamos a restarlo de la ganancia bruta.
¿cuanto tiene que ser las ganancia bruta?
Para que esto termine en cero, las ganancia bruta
tiene que ser $500,000.
Así que ahora podemos pensar en una multitud de escenarios donde
Podríamos, si vendemos -- ¿que dijimos?
Digamos que estamos vendiendo, no sé, en vez de vender
un millón de pastelitos, solo estamos vendiendo 500,000.
Cierto, esto debe ser asi.
Y digamos que todavía estoy vendiendo cada pastelitos a $2 dólares.
Por $2.
Así que esto sería $1 millón de ingresos
Y entonces mi costo por pastelito , o mi costo
Debería de escribir esto en rojo. No estoy siendo consistente.
Mi costo de venta es ¿cuanto?
Habíamos dicho que era un dólar por pastelito, ¿cierto?
Así que esto es 500,000 por $1.
Sería ridículo vender un pastelito por menos de
Sería ómo estar dándo cheques
En fin, en este caso, mi costo de ventas sería
$500,000 y todo saldría bien.
Así que es este el escenario de punto de equilibrio, donde vendo 500,000
pastelitos a $2 cada uno,
Y entonces ganaría $500,000 en ganancia bruta y luego
Y por lo menos no voy a tener perdidas.
Esto es interesante porque esto me dice que si estoy cobrando
$2 por pastelito, tengo que vender por lo menos 500,000 para
Así que dirías: "claro, nunca sería racional vender menos de 500,000 pastelitos".
De otro modo no deberías operar el negocio.
Y lo que vamos a hacer en los próximos videos es explorar situaciones en donde eso sucede
Y en donde personans empiezan a bajar precios para competir.
Y en este proceso comienzan a hacer cosas muy irracionales.
En fin, me doy cuenta que se me ha acabado el tiempo en este video.
Nos vemos en el siguiente video y vamos a ver que sucede una vez que empiece mi fabrica de pastelitos.